Stopul respirator, în cazul persoanelor accidentate, poate fi determinat de:
astuparea căilor respiratorii
pierderea intensă de sânge
multiple fracturi ale membrelor
A
Cum veți proceda dacă la intrarea într-o intersecție semaforul este pe semnalul de culoare verde, dar aceasta este blocată din cauza aglomerației?
vă continuați deplasarea, deoarece semnalul verde vă permite acest lucru
claxonați și găsiți o modalitate de a avansa printre celelalte vehicule
opriți și așteptați deblocarea, după care pătrundeți în intersecție pe semnalul verde al semaforului
C
Ce semnifică panourile adiționale?
parcare pentru persoanele cu handicap
spațiu de servicii pentru persoanele cu handicap
rampă pentru persoanele cu handicap locomotor
C
Vă deplasați pe drum într-o coloană. Cum vă comportați?
depășiți coloana, pe cât posibil printr-o singură manevră
circulați foarte aproape de vehiculul din față, pentru a nu rămâne în urmă
păstrați o distanță corespunzătoare față de cel care circulă în față și urmăriți comportamentul celorlalți participanți la trafic
C
Vă este permis să parcați vehiculul pe drumurile publice:
în locurile special amenajate și semnalizate prin indicatoare și marcaje rutiere
acolo unde circulația în ambele sensuri se desfășoară fără dificultate
acolo unde nu există parcări amenajate
A
Ce obligații aveți când sesizați că urmează să fiți depășit de un alt autovehicul?
să nu măriți viteza de mers
să circulați cât mai aproape de marginea din dreapta a carosabilului sau a benzii pe care vă deplasați
să reduceți viteza de mers
AB
Indicatorul alăturat interzice:
accesul autovehiculelor sau ansamblurilor de vehicule cu lungimea mai mare de 10 m
circulația autovehiculelor destinate transportului de mărfuri, care au distanța dintre osii mai mare de 10 m
accesul autovehiculelor destinate transportului de mărfuri, care tractează remorci având o lungime mai mare de 10 m
A
Ce traseu trebuie să urmați pentru a vira la stânga în intersecție?
traseul 1
traseul 2
traseul 3
C
Care dintre autoturisme staționează regulamentar?
autoturismul albastru
ambele autoturisme
autoturismul roșu
A
În care dintre situațiile de mai jos se suspendă exercitarea dreptului de a conduce?
depășirea vitezei maxime admise cu peste 20 km/h
nefolosirea luminilor de ceață după lăsarea serii
nerespectarea regulilor privind depășirea
C
Ce măsuri se recomandă atunci când urmează să străbateți o porțiune de drum public acoperită cu piatră cubică?
să reduceți din timp viteza, evitând bruscarea comenzilor
să folosiți numai frâna de ajutor pentru a evita derapajul
să circulați cât mai aproape de axul drumului, pentru a evita lovirea acostamentului
A
Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare, în mod intenționat, a indicatoarelor, semafoarelor, amenajărilor rutiere se pedepsește astfel:
cu amendă contravențională și puncte de penalizare
cu suspendarea exercitării dreptului de a conduce autovehicule
penal
C
În care dintre situații se suspendă exercitarea dreptului de a conduce?
în cazul neprezentării în termen de 24 de ore la unitatea de poliție competentă pe raza căreia s-a produs un accident cu avarierea vehiculului
în cazul depășirii în mod repetat, cu mai mult de 20 km/h, a vitezei maxime legale
în cazul neopririi la semnalul agentului de cale ferată
A
În care dintre situații este interzisă schimbarea direcției de mers spre stânga?
când drumul pe care urmează să se intre este semnalizat cu indicatorul „Circulația interzisă în ambele sensuri”
când conducătorul de vehicul este încadrat pe banda din dreapta
când strada pe care urmează să se intre este semnalizată cu indicatorul „Drum fără ieșire”
AB
Ce veți respecta în intersecția prezentată?
semnificaţia indicatoarelor
semnificaţia luminii semaforului
regula priorităţii de dreapta
B
Conducătorul unui vehicul este obligat:
să aibă asupra sa actul de identitate, permisul de conducere, certificatul de înmatriculare sau înregistrare și, după caz, atestatul profesional, precum și celelalte documente prevăzute de legislația în vigoare
să verifice, la fiecare deplasare, presiunea din pneuri
să nu permită pasagerilor folosirea telefonului mobil în timpul mersului
A
Este permisă pătrunderea pe racordurile dintre cele două părți carosabile ale unei autostrăzi?
da, pentru oprire în caz de urgență
da, pentru întoarcere, în zona intersecțiilor
nu
C
Semnalul polițistului indică:
măriți viteza
mergeți cu prudență
reduceți viteza
A
Care este limita maximă de viteză pe autostrăzi?
110 km/h
130 km/h
100 km/h
B
Brațele întinse orizontal, ale polițistului care dirijează circulația, semnifică:
oprire pentru toți participanții la trafic care, indiferent de sensul lor de mers, circulă din direcția sau direcțiile intersectate de brațele întinse ale acestuia
oprire pentru toți participanții la trafic care circulă numai din fața acestuia
oprire pentru toți participanții la trafic care circulă numai din spatele acestuia
A
Depășirea vehiculelor pe drumurile publice este interzisă:
pe sectorul de drum unde s-a format o coloană de autovehicule în așteptare, dacă prin aceasta se intră pe sensul opus de circulație
atunci când cel depășit este remorcat și are puse în funcțiune luminile de avarie
în intersecțiile dirijate doar cu indicatoare rutiere
A
Aveți obligația de a opri imediat autovehiculul la semnalele adresate de:
personalul autorizat de la trecerile la nivel cu calea ferată industrială
conducătorii unor grupuri organizate
nevăzătorii, prin ridicarea bastonului alb, atunci când aceștia traversează strada
C
Ce obligații îți revin atunci când întâlnești indicatorul alăturat?
nu ai nicio obligație indicatorul se adresează doar pietonilor
reduci viteza și oprești, chiar dacă în zonă nu sunt pietoni
nu efectuezi manevra de depășire
C
Întoarcerea vehiculului este interzisă:
în intersecțiile unde este necesară manevrarea înainte și înapoi
unde marcajul axial este discontinuu
în zona de acțiune a indicatorului „Staționarea interzisă“
A
Polițistul rutier poate dispune imobilizarea unui vehicul atunci când:
vehiculul nu are efectuată inspecția tehnică periodică
anvelopele au alte dimensiuni decât cele prevăzute în cartea de identitate a vehiculului
conducătorul auto refuză să se legitimeze
C
La un accidentat cu corpi străini în interiorul plăgilor, procedura corectă este:
spălarea corpilor străini cu apă curată
extragerea corpilor străini din plăgi
corpii străini nu se extrag din plăgi, întrucât se pot produce complicații
C
Care dintre cele trei autovehicule a parcat regulamentar?
autoturismele 1 și 2
niciunul
autoturismul 3
B
Care este semnificația indicatorului?
obligă la folosirea benzii de lângă trotuar
obligă la schimbarea direcției de mers către dreapta
obligă la ocolirea prin dreapta a locului unde este instalat
C
Care dintre cele două indicatoare interzice oprirea?
indicatorul 1
niciun indicator
ambele indicatoare
C
Ce regulă de prioritate se aplică într-o intersecție nedirijată din afara localității?
prioritatea drumului principal
prioritatea vehiculului cu regim superior de viteză
prioritatea de dreapta
C
Unde trebuie să se deplaseze conducătorii de vehicule angajați într-un accident de circulație, în urma căruia au rezultat pagube materiale, pentru a obține actul de constatare?
la serviciul județean de poliție rutieră
la cea mai apropiată unitate de poliție competentă, în maximum 24 de ore
la unitatea de poliție în raza căreia domiciliază
B
Un tramvai aflat în mers poate fi depășit de regulă:
pe oricare parte
pe partea stângă
pe partea dreaptă
C
Pentru care dintre situațiile de mai jos se dispune reținerea permisului de conducere?
permisul de conducere este deteriorat
permisul de conducere prezintă modificări, ștersături sau adăugiri
pentru neacordarea priorității de trecere
ABC
La intersecția nedirijată dintre un drum județean și unul comunal sau local, prioritatea de trecere se acordă:
vehiculelor care circulă pe drumul județean
vehiculelor care circulă pe drumul comunal sau local
vehiculelor care vin din dreapta
A
Ce obligație are conducătorul unui autovehicul imobilizat într-un pasaj subteran?
să oprească motorul și să acționeze luminile de avarie
să anunțe imediat pompierii în legătură cu locul în care se află
să tracteze autovehiculul până la ieșirea din pasajul subteran
A